-112 a.

versuum conscribendorum artificii gloria gaudebant atque impe·
citissimi citiusque laudem indigne captabant· Quare satira quo·
que a rebus publicis ad literas potissimum vertebatur. ld quod
in Horatio iam animadverti potest, qui, quamquam in universum
aetati suae non parcit, nusquam tamen gravius commoretur et
acrius veriusque satirae sirac aculeum intendit, quam uhi de li-
terarimr conditione agit, (cf. Hor. epp. ll. et art. poet.) neque
quemquam potest fugere, ea in re summam Horati vim atque
auctoritatem positam esse. Magis etiam hoc valet de Persi tem·
poribus atque satira. Nam magis etiam incaluit illud scribendi
studium, recitandi furor, rhetorica institutione magis corrumpe·
bantur iuvenum studia, et auditorum ineptae laudes quovis etiam
pessimo artificio quaerebantur. Itaque huc potissimum, cui ad
rempublicam non patebat accessus, vertere se debebat Persi sa-
tira. Quid, quaeso, tum mirum, quod, postquam —quae omit-
tere non poterat, - primis versibus pauca de se suoque carmi·
num pangendorum conatu disseruit, argumenti quinque reli·
quarum satirarum nullo modo ratione habita suique praeceptoris
stoicae philosophiae immemor, statim ab initio iamquein prologo
in corruptos suae aetatis poetas depravatamque literarum condi-2
tionem poeta se convertit. Eiusmodi autem licentiae poeticae
indulgendumhaud dubie est atque, etiamsi contendere licet, rem
certe melius se habere, si Persius argumenti ceterorum quoque
carminum aliquatenus commemorationem fecisset, tamen ¹propter
solam hanc rem neglectam, si reliqua bene se habent, sententia
illa, secundum quam prologus omnibus satiris praemittitur, non
prorsus videtur refutanda. ,

Itaque, ut paucis, quae de nostra ex tota expositione pro·
fecta opinione dicenda habemus, complectamur, simplicissimam
prologi explicationem hanc esse apparet: Prologus est brevis
praelatio ad totum satirarum librum referenda, sed ita compa·
rata, ut argumenti summanr cogitationemque primariam ex prima
satira poeta hauserit.

 

